---
title: "日本酒の種類って知ってる？これだけは知っておきたい日本酒の違い"
date: "2022/03/01"
tags: ['日本酒']
description: "日本酒って一口に言うけど、日本酒の種類って知っていますか？"
keywords: "日本酒,日本酒の種類,sake,kind-of-sake,"
image: "/blog/sake/kind-of-sake.jpg"
---


日本には日本酒という、日本特有の製法で造られたお酒があるのは、日本人なら誰もが知っている事でしょう。  
では、その日本酒にはたくさんの種類があることはご存知ですか？  
（私は自分が日本酒を好きになるまで全然知りませんでした〜〜〜）

## 日本酒の種類は大きく分けて3つ

これだけでも覚えて帰ってほしい。  
日本酒の種類は大きく分けて3つ。  
それが `吟醸酒`・`純米酒`・`本醸造酒` です。

### 吟醸酒

> 精米歩合60%以下の白米、米こうじ及び水、又はこれらと醸造アルコールを原料とし、吟醸造りによって製造した清酒で、固有の香味及び色沢が良好なものに用いることができる名称である。  
[wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E9%85%92)より

精米歩合とは、お米をどれだけ磨いたかを表す数値です。  
例えば、`精米歩合60%以下`というのは「お米を40%以上磨いていますよ〜」ということ。  
これが、精米歩合50%以下など、数字が減っていくほどお米を磨いている証となります。  
お米は中心部に行けば行くほど雑味が減るので、よりお米本来の味が引き出されます。

### 純米酒

> 純米酒とは、白米、米こうじ及び水のみを原料として製造した清酒で、香味及び色沢が良好なものに用いることができる名称である。ただし、その白米は、他の特定名称酒と同様、3等以上に格付けた玄米又はこれに相当する玄米を使用し、さらに米こうじの総重量は、白米の総重量に対して15%以上必要である。  
[wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E9%85%92)より

`他の特定名称酒`というのは吟醸酒、本醸造酒のことです。  
吟醸酒と違って、醸造アルコールを使用しないところです。


### 本醸造酒

> 本醸造酒とは、精米歩合70%以下の白米、米こうじ、醸造アルコール及び水を原料として製造した清酒で、香味及び色沢が良好なものに用いることができる名称である。使用する白米の重量の10%未満（白米1トンにつきおよそ120リットル以下）の量に限り醸造アルコールを添加することができる。  
[wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E9%85%92)より

よく酒屋やスーパーのお酒コーナーで日本酒が並んでいると思いますが、値札や瓶のラベルに記載されていると思います。今度見た時は思い出してみてください。  
ただこの3種類は大き分けただけなので、もう少し細かく分類することが出来ます。  
詳しくは[こちら(wiki)](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E9%85%92#:~:text=%E7%89%B9%E5%AE%9A%E5%90%8D%E7%A7%B0%E3%82%92%E8%A1%A8%E7%A4%BA%E3%81%97%E3%81%9F,%E3%81%AE%E3%82%82%E3%81%AE%E3%81%AB%E9%99%90%E3%82%89%E3%82%8C%E3%82%8B%E3%80%82)


## 火入れとは？

> 火入れ（ひいれ）とは、醸造した酒を加熱して殺菌処理を施すこと。火当て（ひあて）ともいう。火入れされる前の酒は、まだ中に酵母が生きて活動している。  
[wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E9%85%92#%E7%81%AB%E5%85%A5%E3%82%8C)

要は日本酒に加熱処理を加え、発酵を止めることです。  
日本酒は酵母菌が発酵されて作られますが、加熱処理で酵母菌の発酵処理をストップさせます。  
発酵が止まることによって、日本酒の味を一定に保つのと同時に、殺菌効果もあります。

通常の日本酒の場合、貯蔵する前と出荷前の2回火入を行われます。

## 火入れのタイミングと種類

上記でも記載しましたが、基本的には2回火入れが行われます。  
しかし、中には1度しか火入れを行わないものや全く火入を行わない日本酒もあります。

### 生酒（なまざけ）

製造から出荷まで、一度も火入を行わない日本酒です。  
生酒は容器に梱包された後でも品質が変わりやすいため、開栓後はなるべく早めに飲み切ることをおすすめします。  
また、冷蔵庫での保管が良いでしょう。

### 生詰酒（なまづめしゅ）

生詰酒は貯蔵前だけ火入を行った日本酒です。出荷前の火入れは行わずに出荷されます。  
生酒と違い、一度火入れを行っているため生酒と比べると品質が安定しています。  

### 生貯蔵酒（なまちょぞうしゅ）

生貯蔵酒は生詰酒とは逆で、火入れを行わずに貯蔵し、出荷前に一度だけ火入を行った日本酒です。

## おわりに

いかがだったでしょうか。  
ぜひ色々な日本酒を試してみてくださいね！

きっと自分にあった日本酒が見つかるでしょう。
